最近写博客介绍的时候，我给自己的定位是“技术老兵，语言爱好者，知识记录者”。

技术老兵自不用多说，毕竟是自己的本专业。知识记录者，指的是我未来的目标，在博客这方面，就是用随感录、译知录、极客录这三个栏目来逐步实现知识的点滴积累。而语言爱好者，就是今天详细讨论的主题。

我并不是语言专家，所以只能暂时称为爱好者，但心里其实有个小小的愿望，在四十岁退休之前，能成为一名问心无愧的语言专家。至于为什么要四十岁退休，其实那是我的另一个小愿望，这里就先不赘述了。

为了实现这个愿望，我给自己订了几个具体的小目标：

- 非技术类：
  - 精通汉语
  - 精通英语
  - 熟练掌握日语
  - 熟练掌握法语
- 技术类：
  - 精通D语言
  - 精通Go语言
  - 精通Kotlin语言
  - 设计并实现Venus语言

这里非技术类与技术类语言各四门。如果这些小目标都达到了，我觉得似乎可以无耻地顶起“语言专家”的头衔了。大家觉得如何？

但这么多目标，离四十周岁又只有五年时间了，怎么找到一个现实的路径呢？而且，为什么要选择这些语言？为什么要学这么多语言？三缺一吗？

其实我倒没有故意凑过数，但毕竟已经这么多年了，不经意间，就积累了一些经历，而到总结自己的爱好时，才发现，原来我已经走了这么远。

汉语，作为母语，不精通实在说不过去。但高中毕业后就没有再锻炼过，不得不说是一大憾事。希望现在亡羊补牢，为时未晚。我希望几年后回头再看现在写的文字，能在感觉幼稚的同时，欣慰的一笑。

英语，十二岁初一开始学英语，到现在已经24年了。两轮生肖都过掉了，可不能落下。而且，英语毕竟是现在世界上信息量最大的语言，不好好挖掘，真是浪费了我的专业出身。

日语，十三岁开始因为动漫而开始自学，断断续续也有20多年了。但现在连N1水平都不敢说达到，也是惭愧。现在好好学它，既能弥补儿时的梦想，又可以增加一大知识来源：关于东亚文化的研究，包括中文的研究，除了中国本身，日本是做得最好的。有太多好书可以去看。

法语，这个是唯一可以算作三缺一的？本来，法语真是我背单词时用来凑数的（入门词汇比高阶词汇背的快）。但背了一年以后，渐渐发现已经掌握了几千词汇了，普通的句子也能看懂（毕竟我背单词时更注重背句子），不继续学到可以通读的水平也浪费了。况且，有很多喜欢的作家都是法语著作的，不拜读一下原文，岂不可惜？

D语言，09年开始到现在也接触了10年了。它的语言风格是我最喜欢的，也因此衍生出想设计一门自己的语言，即Venus语言的想法。但十年了我却没能精通它，一直觉得有点遗憾。

Go语言，现在最好的后台语言。我为NeoReads的开发，做技术选型，最终决定还是用它。本来打算用D语言，但是几个实践因素导致还是选择了Go。它将成为我最近几年的工作语言。

Kotlin语言。现在开发新的Android前端的不二选择。官方支持，特性又远大于Java，风格也是我喜欢的类型，要不我也不会在11年就翻译过它的官方文档。它也将成为我最近几年的工作语言。

Venus，我自己的语言。作为程序员，Venus是我的终极职业目标。我坚信，每个程序员都应该有一门自己的语言，未来几年我也会用它来实践这个信念。

所以，仔细一看，对于这些语言，都已经产生了感情，有了牵绊。既然有缘了，我又给自己立了“语言专家”的目标，那还是都坚持下去比较好。

先来看看我每门语言的现状：

- 汉语：熟练掌握。普通理工科大学生水平。其实就是普通高中毕业生水平。大学以后，除了些许阅读，并没有练过写作。知识是增长了，但使用技巧还没有雕琢过。
- 英语：被动熟练，主动一般。我的阅读与听力基本都到达了native普通大学生水准，但是主动技能：写作与口语表达还差得远。
- 日语：大致介于N2~N1之间。离熟练还有较大的差距。已经背完了N5~N1的所有词汇，开始为N1考试准备了。没有经历过大量的阅读，也从来没写过东西。听力方面，勉强听得懂广播、看的懂无字幕的电视与动漫。
- 法语：刚开始。背了3000左右的词汇。但还没有其他训练。
- D语言：介于普通到熟练之间。使用D语言开发过大概5W行代码。
- Go语言：刚入门。阅读了几本书，为了配合书籍的写作写了一两万行示例代码。
- Kotlin语言：入门。对语法了解。但是缺乏实际项目经验。
- Venus语言：还在概念设计阶段。

至于不在个人计划之内的其他技术语言，比如C/C++，Java，Python等，就不赘述了。这几个都是我以往的工作语言，所以基本都是熟练达标的。

可以看到，这8门语言，我离目标都还有较大差距。所以我需要对每一门语言定一个具体行动的目标：

- 汉语：
  - 阅读：坚持书单清空计划，每年读5~10本好书。5年时间，大概能读30~50本。
  - 写作：每天一篇随笔；每天一篇博客。5年时间，大致是1800篇随笔，和1800篇博客。争取实现量到质的突变。
- 英语：
  - 阅读：同汉语，每年5~10本好书。好消息是，最近两个月，已经读完了《A short history of Everything》《Cosmos》两本好书，《A Pale Blue Dot》也快读完了。
  - 写作：通过译知录进行大量的翻译训练。而且我以后写的每一本书，都要翻译成英文。
- 日语：
  - 今年就报名考N1。争取一次拿下来，一次不行就再来一次。
  - 坚持背单词，听广播。
  - 每年完成3~5本日语书的阅读。现在正在读的书是《嫌疑人X的献身》，以及接近弃坑的《Overlord》。
- 法语： 
  - 坚持背单词。
  - 明年报名考B2。
  - 明年开始从小王子开始阅读。最终读下来雨果、大小仲马等文学名著。
- D语言：
  - 坚持日常开发中的使用。
  - 用D语言来开发Venus的编译器
- Go语言:
  - 今年完成《Go语言日常》的写作，并做好配套代码
  - 开发NeoReads后台，并持续扩展
  - 明年考虑写一本《机器学习与Go语言》的书。
- Kotlin：
  - 开发NeoReads移动端，并持续扩展
  - 明年完成《Kotlin语言日常》的写作
- Venus：
  - 开发计划延后到明年下半年开始。
  - 2021年发布第一版。

一般来说，太早立下来的Flag，一般都真成Flag了，实现不了。但是我的具体情况略有不同：现在，学习语言这个事情，已经成为我事业的一部分了。上面提到的几个具体行动中，几本技术书籍的写作，NeoReads的开发，博客的写作，以及翻译，现在都是我的日常工作内容。所以这里写出来，与其说是立Flag，还不如说是定制工作计划。

这里头，汉语、英语和日语，是近期目标；法语是远期任务。技术语言方面，Go/Kotlin是近期目标，D是中期目标，Venus是远期目标。

最后，日常生活中，两个需要持之以恒的事情，一个是背单词，一个是阅读。

背单词，最近一年完成了13000词的背诵，平均每天40个左右，坚持地比较好，已经形成日常习惯。接下来继续坚持基本不成问题。不过现在日语单词已经把到N1的都背完了，剩下的只有巩固，等考完N1之后，重心就要移到法语了。等到后年法语也背完，考试通过。我就要把背单词的时间迁移到阅读与听广播上去了。另外，等NeoReads的背句子功能做出来，就可以改用NeoReads了。

阅读，最近几个月已经养成了良好的习惯：阅读与摘抄、随笔三者有机的结合。最近更增加了一门新武器：译知录。以后有了阅读、摘抄、随笔、翻译四大法宝，相信能持续不断的读下去。过几天我打算另起一篇随笔，总结一下最近几个月的阅读体验和进度，以后每个季度再总结一下。现在阅读还集中在汉语与英语上，下个季度一定要把日语加入到日常阅读书单中。
